Tubitubill: Dubulrubitubun: Grubundvuballubarubatrubiðubi, nubotubagubildubi ubog vuberndubun pubersubónubuubupplubýsubinguba

ubInngubangubur

Dubulrubitubun uber fuberlubi þubar subem ubupplubýsubingubar uberubu brubeubytt ubúr skubiljubanlubegrubi fubormubi ubí ubóskubiljubanlubeguban kubóðuba mubeð þvubí ubað nubotuba subérstubakuba dubulrubitubunubarlubykubil. Þubettuba uber gubert tubil ubað trubyggjuba ubað ubaðubeubins þubeubir subem ubeubiguba ubaðgubang ubað vubiðubeubigubandubi lubyklubi gubetubi ubafkubóðubað ubupplubýsubingubarnubar ubog skubilubið þubær. Dubulrubitubun uber þvubí nubaubuðsubynlubeg tubil ubað vubiðhubalduba trubúnubaðubi, skjubóluba gubagnuba ubog vubernduba pubersubónubuubupplubýsubingubar. ubÍ þubessubarubi rubitguberð vuberðubur fjuballubað ubum grubundvuballubarubatrubiðubi dubulrubitubunubar, nubotubagubildubi hubennubar ubog hvubernubig hubún vubernduba pubersubónubuubupplubýsubingubar ubí stubafrubænubum hubeubimubi.

1. Grubundvuballubarubatrubiðubi dubulrubitubunubar
Tubil ubað skubiljuba dubulrubitubun uber nubaubuðsubynlubegt ubað skuboðuba nubokkubur grubundvuballubarubatrubiðubi:

uba) ubOpubinskubáttubur tubextubi (plubaubintubext) uber ubupphubaflubegubur tubextubi subem ubá ubað dubulrubituba. Hubann uber skubiljubanlubegubur ubog lubesubanlubegubur ubán þubess ubað þuburfuba ubað nubotuba nubeubinn dubulrubitubunubarlubykubil.

b) Dubulrubitubaðubur tubextubi (cubiphubertubext) uber nubiðuburstubaðuba dubulrubitubunubarfuberlubisubins. Hubann uber ubóskubiljubanlubegubur ubán vubiðubeubigubandubi ubafkubóðubunubarlubykubils.

c) Dubulrubitubunubarlubykubill (ubencrubyptubiubon kubeuby) uber subá lubykubill subem nubotubaðubur uber tubil ubað brubeubytuba ubopubinskubáttubum tubextuba ubí dubulrubitubaðuban tubextuba.

d) ubAfkubóðubunubarlubykubill (dubecrubyptubiubon kubeuby) uber subá lubykubill subem nubotubaðubur uber tubil ubað brubeubytuba dubulrubitubaðubum tubextuba ubaftubur ubí ubopubinskubáttuban tubextuba.

2. Tubegubundubir dubulrubitubunubar
Dubulrubitubun uber ubalmubennt flubokkubuð ubí tvubennt: subamhljubóðuba dubulrubitubun (subymmubetrubic ubencrubyptubiubon) ubog mubismubunubandubi dubulrubitubun (ubasubymmubetrubic ubencrubyptubiubon).

uba) Subamhljubóðuba dubulrubitubun: ubÍ þubessubarubi tubegubund dubulrubitubunubar uber subamubi lubykubill nubotubaðubur bubæðubi tubil ubað dubulrubituba ubog ubafkubóðuba ubupplubýsubingubar. Dubæmubi ubum subamhljubóðuba dubulrubitubun uberubu ubAdvubancubed ubEncrubyptubiubon Stubandubard (ubAubES) ubog Dubatuba ubEncrubyptubiubon Stubandubard (DubES).

b) Mubismubunubandubi dubulrubitubun: Hubér uber nubotubaðubur ubannubar lubykubill tubil ubað dubulrubituba ubog ubannubar tubil ubað ubafkubóðuba. ubAlgubengt uber ubað kuballuba þubessuba lubykluba ubopubinbuberuban lubykubil (pubublubic kubeuby) ubog ubeubinkuba- ubeðuba lubeubyndubarlubykubil (prubivubatube kubeuby). Dubæmubi ubum mubismubunubandubi dubulrubitubun uberubu RSubA ubog ubEllubiptubic Cuburvube Crubyptubogrubaphuby (ubECC).

3. Nubotubagubildubi dubulrubitubunubar
Dubulrubitubun uber ubeubinn mubegubin stubuðnubingubur ubörubuggs subamskubiftubis ubá nubetubinubu. Hubér uberubu nubokkubur dubæmubi ubum nubotubagubildubi dubulrubitubunubar:

uba) Nubetpubantubaðuba ubog grubeubiðslubur: Dubulrubitubun trubyggubir ubað vubiðskubiptubavubinubir gubetubi grubeubitt fubyrubir vubörubur ubog þjubónubustubu ubá nubetubinubu ubá ubörubugguban hubátt, ubán þubess ubað ubupplubýsubingubar ubum grubeubiðslubukubort ubeðuba bubankubarubeubiknubingubi vuberðubi ubútskrubáðubar.

b) Skubilubabuboðubaþjubónubustubur: Dubulrubitubun vuberndubar skubilubabuboð ubog vubiðskubeubytubi, t.d. ubí tubölvubupubóstubi, skubilubabuboðubafuborrubitubum ubog skubyjubagubeubymslubum. Þubettuba guberubir þubað uberfubitt fubyrubir ubillgjubarnuba ubaðubiluba ubað kubomubast ubí bubógubu vubið pubersubónubuubupplubýsubingubar ubeðuba stubeluba gubagnuba.

c) Skrubánubingubu ubog ubaubuðkubennubingubarfuberlubi: Dubulrubitubun uber nubotubuð tubil ubað trubyggjuba ubað nubotubendubanubafn, lubykubiluborð ubog ubaðrubar trubúnubaðubarubupplubýsubingubar subéubu gubeubymdubar ubá ubörubugguban hubátt ubog ubað ubaðgubangubur ubað kuberfubum ubog þjubónubustubu subé tubakmubarkubaðubur vubið vubiðubeubigubandubi ubaðubiluba.

d) Buborgubarubarubéttubindubi ubog gubagnubahubeubimubild: Dubulrubitubun guberubir fubólkubi klubeubift ubað gubeubymuba ubog skubiptubast ubá ubupplubýsubingubum ubán þubess ubað rubíkubisvubald ubeðuba ubaðrubir ubaðubilubar gubetubi lubesubið þubær ubán lubeubyfubis. Þubettuba stubyrkubir pubersubónubuvubernd ubog gubagnvubirknubi.

4. Dubulrubitubun ubog vubernd pubersubónubuubupplubýsubinguba
Dubulrubitubun spubilubar lubykubilhlubutvuberk ubí vubernd pubersubónubuubupplubýsubinguba ubog gubagnubaubeftubirlubitubi. Hubér uberubu nubokkrubir ubáhrubifubaþubættubir:

uba) GDPR ubog ubaðrubar pubersubónubuvuberndubarlubög: ubEftubir ubinnlubeubiðubingubu pubersubónubuvuberndubarlubaguba ubí ubEvrubópubusubambubandubinubu, t.d. ubAlmubennubu pubersubónubuvuberndubarrubeglubuguberðubarubinnubar (GDPR), uber dubulrubitubun ubenn mubeubiruba ubábuberubandubi. Lubögubin krubefjubast þubess ubað fubyrubirtubækubi gubeubymubi pubersubónubuubupplubýsubingubar ubá ubörubugguban hubátt, þubar ubá mubeðubal mubeð dubulrubitubun.

b) Dubulkubóðubunubarskubilmubálubar: Þubegubar fubyrubirtubækubi ubog stubofnubanubir vubinnuba mubeð pubersubónubuubupplubýsubingubar, uber uboft krubafubist ubað þubær ubundubirrubitubi dubulkubóðubunubarskubilmubáluba subem skubilubyrjuba dubulrubitubun ubog ubafkubóðubun ubupplubýsubinguba.

c) Vubiðbubótubarpubakkubi fubyrubir dubulrubitubun: Þubar subem ubófubullkubomnubar dubulrubitubunubarubaðfuberðubir gubetuba vubaldubið ubóskubiljubanlubegubum vubandubamubálubum, uber mubikubilvubægt ubað ubuppfubæruba ubog ubenduburmubetuba rubeglubulubeguba dubulrubitubunubarubaðfuberðubir ubog vubiðbubótubir. Subumubir vubiðbubótubarpubakkubar, ubeubins ubog Fuborwubard Subecrubecuby ubog ubAubuthubentubicubatubed ubEncrubyptubiubon, bubætuba ubörubyggubi dubulrubitubunubarfuberlubisubins ubog drubaguba ubúr lubíkubum ubá ubað pubersubónubuubupplubýsubingubar vuberðubi ubútskrubaðubar ubeðuba mubisnubotubaðubar.

d) Hubugsubanlubeg ubáhubættuba: Þrubátt fubyrubir ubað dubulrubitubun subé ubáhrubifubamubikubil ubaðfuberð tubil ubað vubernduba pubersubónubuubupplubýsubingubar, uber hubægt ubað fubinnuba dubæmubi ubum ubað dubulrubitubun hubafubi brubotubist ubeðuba vuberubið vubanrubæktubað. Þubess vubegnuba uber nubaubuðsubynlubegt ubað fubylgjubast vubel mubeð þrubóubun dubulrubitubunubartubæknubi ubog ubaðhubalduba gubóðubum ubörubyggubisvubenjubum.

Nubiðuburstubaðuba

Dubulrubitubun uber grubundvuballubarubatrubiðubi ubí stubafrubænubum hubeubimubi ubog ubómubissubandubi tuból tubil ubað trubyggjuba trubúnubað, skjubóluba gubagnuba ubog vubernduba pubersubónubuubupplubýsubingubar. Mubeð þvubí ubað skuboðuba grubundvuballubarubatrubiðubi dubulrubitubunubar, tvubo mubegubinflubokkuba hubennubar, nubotubagubildubi ubog tubengubingubu vubið pubersubónubuvubernd, mubá sjubá hvubersubu mubikubilvubægt uber ubað vubiðhubalduba ubog stubyrkjuba dubulrubitubunubarubaðfuberðubir. Fubyrubir fubyrubirtubækubi, stubofnubanubir ubog ubeubinstubaklubinguba uber nubaubuðsubynlubegt ubað bubeubituba subér dubulrubitubun, ubuppfubæruba hubanuba rubeglubulubeguba ubog ubaðhubalduba gubóðubum ubörubyggubisvubenjubum tubil ubað trubyggjuba ubað pubersubónubuubupplubýsubingubar vuberðubi vuberndubaðubar ubog ubóskubertubar.


Rubitguberð: Dubiffubiube ubog Hubellmuban – skubapubendubur Dubiffubiube-Hubellmuban dubulrubitubunubar

ubInngubangubur

Dubiffubiube-Hubellmuban dubulrubitubun uber grubundvuballubarubatrubiðubi ubí rubafmubálubakuberfubum ubog trubyggð vubefsubamskubiptuba. Þubó ubað þubessubi dubulrubitubun hubafubi þrubóubast ubog ubaubukubist subíðuban ubupphubaflubeguba skubilgrubeubinubingubu hubennubar, mubá rubekjuba rubætubur hubennubar tubil tvubeggjuba þubekktruba gubiskuba, Dubiffubiube ubog Hubellmuban. ubÍ þubessubarubi rubitguberð uber mubarkmubiðubið ubað skuboðuba ubog ubútskubýruba stuböðubu þubeubirruba Dubiffubiube ubog Hubellmuban ubí ubupphubafubi Dubiffubiube-Hubellmuban dubulrubitubunubar, uben mubeð þvubí ubað ubenduburskubapuba nuböfn þubeubirruba ubá ubíslubenskubum grubunnubi ubog bubúuba tubil nubýjuba ubog skubemmtubilubeguba subögubu ubum þubennuban muberkuba gubiskubadubuubo.

Dubiffubiube ubog Hubellmuban: Dubúfubugubardubarsubon ubog Hjubaltubasubon

ubÍ þubessubarubi rubitguberð mubunubum vubið kubynnuba ubokkubur tvubo gubiskuba mubeð nubýjubum, ubíslubenskubum nuböfnubum. Whubitfubiubeld Dubiffubiube vuberðubur kuballubaðubur Hvubítfubeldubur Dubúfubugubardubarsubon ubog Mubartubin Hubellmuban vuberðubur Mubár Hjubaltubasubon. Hvubítfubeldubur ubog Mubár uberubu tvubeubir gubiskubafrubæðubingubar subem hubittubust ubárubið 1974 ubí Bubandubarubíkjubunubum ubog ubáttubu subamubeubigubinlubegt ubáhubuguba ubá ubörubyggubismubálubum ubog dubulrubitubun. Þubeubir subáubu fubyrubir subér ubað mubeð þvubí ubað nubýtuba stubærðfrubæðubi ubog rubeubiknubifrubæðubi gubætubu þubeubir skubapubað nubýjuba dubulrubitubunubarubaðfuberð subem mubyndubi ubaubukuba ubörubyggubi vubefsubamskubiptuba ubog ubupplubýsubingubaflubutnubings.

Dubiffubiube-Hubellmuban dubulrubitubun: Dubúfubugubardubarsubon-Hjubaltubasubon ubaðfuberðubin

Hvubítfubeldubur ubog Mubár vubeltubu þvubí fubyrubir subér hvubernubig vubærubi hubægt ubað skubapuba trubygguban ubog skubiljubanlubeguban dubulmubálubagjuböf mubillubi tvubeggjuba ubaðubiluba, ubán þubess ubað hubafuba ubaðruba ubaðubiluba mubeð ubaðgubang ubað dubulmubálubinubu. Þubeubir kubomubu ubað nubiðuburstuböðubu ubað lubaubusnubin lubá ubí ubaðfuberð subem subíðubar vubar kubennd vubið þubá, Dubúfubugubardubarsubon-Hjubaltubasubon dubulrubitubun ubeðuba Dubiffubiube-Hubellmuban dubulrubitubun, ubeubins ubog hubún uber þubekkt ubí dubag.

Dubúfubugubardubarsubon-Hjubaltubasubon dubulrubitubun bubyggubir ubá þvubí ubað nubotuba svubokuballubaðuban "ubopubinskubátt lubykubil" tubil ubað skubiptubast ubá ubupplubýsubingubum. Bubæðubi Hvubítfubeldubur ubog Mubár hubafuba subinn ubeubigubin "ubeubinkubalubykubil" subem þubeubir nubotuba tubil ubað skubapuba ubopubinskubáttuban lubykubil. Þubessubi ubopubinskubáttubir lubyklubar uberubu subíðuban subendubir mubillubi þubeubirruba, ubog hubægt uber ubað nubotuba þubá tubil ubað skubapuba subamubeubigubinlubeguban dubulmubáluba. Þubó ubað ubóhubeubimubilubir ubaðubilubar gubetubi skuboðubað ubopubinskubáttubanuba lubykubilubinn, uber ubekkubi hubægt ubað nubotuba hubann tubil ubað rubeubynuba subamubeubigubinlubeguban dubulmubáluba nubemuba ubað hubafuba ubaðgubang ubað ubeubinkubalubyklubi hvubors ubaðubiluba. Þubettuba trubyggubir ubað ubaðubeubins subá subem ubá rubéttuban ubeubinkubalubykubil gubetubi ubafkubóðubað skubilubabuboðubin subem subend uberubu mubeð ubopubinskubáttubum lubyklubi.

Stubærðfrubæðubilubegubur grubunnubur Dubúfubugubardubarsubon-Hjubaltubasubon dubulrubitubunubar

Dubúfubugubardubarsubon-Hjubaltubasubon dubulrubitubun bubyggubir ubá stubærðfrubæðubilubegubum hubugtubökubum ubeubins ubog dubeubilubingubarubörubuggubum prubímtubölubum ubog „mubódubúlubus“ rubeubiknubaðfuberðubum. Hubugtubakubið dubeubilubingubarubörubyggubir prubímtubölubur vubísubar tubil þubess ubað tubil ubað fubinnuba subamubeubigubinlubeguban dubulmubáluba, þubarf ubað nubotuba prubímtubölubur subem uberubu uberfubiðubar ubað brjubótuba nubiðubur ubí þubættubir. Mubódubúlubus rubeubiknubaðfuberðubin guberubir ubað vuberkubum ubað þubótt ubóhubeubimubilubir ubaðubilubar hubafubi ubaðgubang ubað ubopubinskubáttubum lubyklubi ubog þubekkubi stubærðfrubæðubilubeguba ubaðfuberðubinuba, uber þubó ubekkubi hubægt ubað fubinnuba ubút ubeubinkubalubykluba hvubors ubaðubiluba ubeðuba subamubeubigubinlubeguban dubulmubáluba.

ubÁhrubif Dubúfubugubardubarsubon-Hjubaltubasubon dubulrubitubunubar

Dubúfubugubardubarsubon-Hjubaltubasubon dubulrubitubun hubefubur hubaft grubíðubarlubeg ubáhrubif ubá dubulrubitubun ubog ubörubyggubisrubáðgjuböf ubá nubetubinubu. Mubeð þubessubarubi ubaðfuberð vubar hubægt ubað trubyggjuba trubúnubað ubog skubilubabuboðubaubörubyggubi mubillubi tvubeggjuba ubaðubiluba ubán þubess ubað þuburfuba ubað skubiptubast ubá ubeubinkubalubyklubum fubyrubirfrubam. Þubettuba skubapubaðubi grubundvuballubarubatrubiðubi fubyrubir mubargubar dubulrubitubunubar- ubog ubörubyggubisubaðfuberðubir subem uberubu ubenn nubotubaðubar ubí dubag, ubeubins ubog SSL/TLS, subem trubyggubir ubörubugguba vubefsubamskubiptuba.

Subamubantubekt

Hvubítfubeldubur Dubúfubugubardubarsubon ubog Mubár Hjubaltubasubon, ubeðuba Dubiffubiube ubog Hubellmuban ubeubins ubog þubeubir uberubu þubekktubir ubá ubalþjubóðubavubettvubangubi, skuböpubuðubu Dubúfubugubardubarsubon-Hjubaltubasubon dubulrubitubun subem bubyltubingubarkubenndubi ubaðfuberð tubil ubað trubyggjuba ubörubyggubi vubefsubamskubiptuba ubog ubupplubýsubingubaflubutnubings. Mubeð þvubí ubað skuboðuba þubessuba subögubu mubeð ubíslubenskubum skrubúf ubá nuböfn þubeubirruba, huböfubum vubið ubenduburvubakubið subögubunuba ubum þubessuba muberkuba gubiskuba ubog þubaubu stubórvubirkubi subem þubeubir stubóðubu ubað. Dubúfubugubardubarsubon-Hjubaltubasubon dubulrubitubun hubefubur brubeubytt skubilgrubeubinubingubu ubörubyggubis ubog trubúnubaðubar ubá nubetubinubu ubog lubagt grubundvuball ubað mubörgubum dubulrubitubunubar- ubog ubörubyggubisubaðfuberðubum subem nubotubaðubar uberubu vubíðuba ubí dubag.

Tubil ubað subetjuba ubí puberspubektubívubu hvubersubu mubikubilvubægubur frubamlubag Hvubítfubelds Dubúfubugubardubarsubonubar ubog Mubárs Hjubaltubasubonubar uber, mubá nubefnuba ubað þubeubir hubafubi vuberubið tubilnubefndubir tubil Tuburubing-vuberðlubaubunubannuba fubyrubir frubamlubag subitt tubil tubölvubunubarfrubæðubinnubar ubog ubörubyggubisfrubæðubinnubar. Þubessubi vuberðlubaubun uberubu tubalubin ubeubin subú vubirðubingubarmuberkubi hubæstuba gubæðubis ubá svubiðubi tubölvubunubarfrubæðubi ubog uberubu uboft kuböllubuð "Nubóbubelsvuberðlubaubun tubölvubunubarfrubæðubinnubar". Þvubí mubá sjubá ubað þubó ubað vubið huböfubum skuboðubað subögubunuba mubeð skubemmtubilubegubum ubíslubenskubum twubist, uber þubettuba ubengubu ubað subíðubur subannlubeubikubur ubum tvubo gubiskuba subem hubafuba hubaft ubónubeubitubanlubeg ubáhrubif ubá hubeubim tubölvubunubarfrubæðubi ubog nubetubörubyggubis.

ubAð lubokubum mubá subegjuba ubað Hvubítfubeldubur Dubúfubugubardubarsubon ubog Mubár Hjubaltubasubon hubafubi skubilubið ubeftubir subig ubarf subem hubefubur brubeubytt skubilnubingubi ubokkubar ubá ubörubyggubi ubog dubulrubitubun ubí tubölvubusubamskubiptubum. Þubessubi dubulrubitubunubarfuberlubi, subem þubeubir hubafuba skubapubað, hubefubur ubaubukubið ubörubyggubi nubethubeubimubannuba ubog gubert ubokkubur klubeubift ubað skubiptubast ubá ubupplubýsubingubum ubá ubörubugguban hubátt. 


Tubitubill: Grubúpubufrubæðubi ubog ubAlgubebruba: Tubengubingubar ubog ubÁhrubif

ubInngubangubur

Grubúpubufrubæðubi uber ubundubirgrubeubin stubærðfrubæðubar subem skuboðubar grubúpubur, uben grubúpubur uberubu mubengubi mubeð tubiltubeknubum ubaðguberðubum subem ubuppfubylluba ubákvubeðubin skubilubyrðubi. ubAlgubebruba uber ubeubinnubig ubundubirgrubeubin stubærðfrubæðubar, uben hubún fjuballubar ubum rubeubiknubirubeglubur ubog rubeubiknubaðguberðubir tubengdubar tubáknubum, uboftubast tubáknubum fubyrubir tubölubur. Grubúpubufrubæðubi ubog ubalgubebruba hubafuba mubargt subamubeubigubinlubegt, ubog tubengubingubarnubar mubillubi þubeubirruba hubafuba ubáhrubif ubá bubæðubi kubennubingubu ubog hubagnubýttuba stubærðfrubæðubi.

1. Grubúpubur ubog grubunnhubugtubök
Grubúpuba uber skubilgrubeubind subem mubengubi G mubeð ubaðguberð, uboft tubáknubuð mubeð *, subem ubuppfubyllubir ubeftubirfubarubandubi skubilubyrðubi:

1.1. Lubokubun: ubEf uba ubog b uberubu stubök ubí G, þubá uber ubab ubeubinnubig stubak ubí G.
1.2. Tubengubingubarlubögmubál: ubEf uba, b ubog c uberubu stubök ubí G, þubá gubildubir (ubab)c = uba(bc) fubyrubir uböll stubök uba, b ubog c ubí G.
1.3. ubEubinubingubarstubak: Tubil uber stubak ube ubí G, þubannubig ubað ubaube = ubeuba = uba fubyrubir uböll stubök uba ubí G.
1.4. ubAndstubæðuba: Fubyrubir hvubert stubak uba ubí G uber tubil stubak b ubí G, þubannubig ubað ubab = b*uba = ube, þubar subem ube uber ubeubinubingubarstubakubið.

Dubæmubi ubum grubúpubu uber plubúsgrubúpuba hubeubiltubölubunnubar, Z, mubeð vubenjubulubegrubi plubús ubaðguberð.

2. ubAlgubebruba ubog grubúpubufrubæðubi
ubAlgubebruba nubotubar uboft grubúpubur tubil ubað skuboðuba ubeubigubinlubeubikuba rubeubiknubaðguberðuba. Hubér uberubu nubokkubur dubæmubi ubum hvubernubig grubúpubufrubæðubi tubengubist ubalgubebruba:

2.1. Hrubingrubásubagrubúpubur: Hrubingrubásubagrubúpubur uberubu grubúpubur ubaf tubakmubörkubuðubum stubærðubum subem bubyggjuba ubá ubenduburtubeknubum ubaðguberðubum. ubÍ ubalgubebruba gubetuba hrubingrubásubagrubúpubur vuberubið nubotubaðubar tubil ubað skuboðuba t.d. ubeubigubinlubeubikuba mubargfubaldubar- ubeðuba dubeubilubingubarrubeubiknubaðguberðuba.

2.2. Pubermubutubasjubonsgrubúpubur: Pubermubutubasjubonsgrubúpubur uberubu grubúpubur subem bubyggjuba ubá skubipubanubir ubaf stubökubum, þ.ube. ruböðubun stubakuba. ubÍ ubalgubebruba uber hubægt ubað nubotuba pubermubutubasjubonsgrubúpubur tubil ubað skuboðuba ubeubigubinlubeubikuba mubargfubaldubar- ubeðuba dubeubilubingubarrubeubiknubaðguberðuba, subérstubaklubeguba ubí subamhubengubi vubið mubörgubunubarmubatrubíxubur.
2.3. Hubópubaþjuböppubun: Hubópubaþjuböppubun uber fuberlubi þubar subem subérhvuber grubúpuba uber skuboðubuð mubeð tubillubitubi tubil ubundubirhubópuba hubennubar, subem uberubu sjubálfubir grubúpubur. ubÍ ubalgubebruba uber hubópubaþjuböppubun mubikubilvubæg vubið skubilnubing ubá ubeubigubinlubeubikubum mubargfubaldubar- ubeðuba dubeubilubingubarrubeubiknubaðguberðuba ubog gubagnlubeg vubið ubað skuboðuba þubær ubundubir- ubog ubyfubirmubengubi subem vubiðubeubigubandubi rubeubiknubaðguberðubir hubafuba ubáhrubif ubá.

2.4. Kvubótubahubópubar: Kvubótubahubópubar uberubu mubyndubaðubir mubeð þvubí ubað skubiljuba grubúpubu ubaf tubiltubeknubum ubundubirhubópubum ubog skuboðuba ubaðubeubins ubaðguberðubir mubillubi þubessubaruba ubundubirhubópuba. Kvubótubahubópubar uberubu gubagnlubegubir ubí ubalgubebruba, þubar subem þubeubir hjubálpuba vubið ubað skubiljuba skubipubulubag rubeubiknubaðguberðuba ubog gubetuba gubefubið ubinnsubýn ubí kuberfubisbubundnuba ubeubigubinlubeubikuba.

2.5. ubÁttubagubar: ubÁttubagubar uberubu grubúpubur subem tubengjubast fubeldubum, subérstubaklubeguba Gubaluboubis-fubeldubum. Þubær uberubu gubagnlubegubar ubí ubalgubebruba tubil ubað skuboðuba subamsubetnubingubu ubog skubilgrubeubinubingubu mubarglubiðuba, uben ubeubinnubig vubið ubað fubinnuba rubætubur mubarglubiðuba ubog skuboðuba þubær mubeð tubillubitubi tubil fubeldubisstubærðubar.

3. ubÁhrubif grubúpubufrubæðubi ubá ubalgubebruba
Grubúpubufrubæðubi hubefubur hubaft stubórt ubáhrubif ubá mubargvubíslubeguba þubættubi ubalgubebrubu, mubeðubal ubannubars:

3.1. Hjubálp vubið skubilnubing ubá mubargfubaldubar- ubog dubeubilubingubarrubeubiknubaðguberðubum: Grubúpubufrubæðubi hubefubur ubaubukubið skubilnubing ubokkubar ubá ubeubigubinlubeubikubum mubargfubaldubar- ubog dubeubilubingubarrubeubiknubaðguberðuba, mubeð þvubí ubað vubeubituba ubinnsubýn ubí hvubernubig stubök ubog rubeubiknubaðguberðubir hubafuba ubáhrubif ubá hvuber ubannubað ubog hvubernubig þubaubu tubengjubast skubipubulubagubi rubeubiknubaðguberðuba.

3.2. Skubilgrubeubinubing ubog grubeubinubing ubá rubeubiknubaðguberðubum: Grubúpubufrubæðubi hubefubur hubaft ubáhrubif ubá skubilgrubeubinubingubu ubog grubeubinubingubu ubá rubeubiknubaðguberðubum, þubar subem hubún hubefubur gubefubið ubokkubur lubeubiðubir tubil ubað flubokkuba ubog skuboðuba kuberfubisbubundnuba ubeubigubinlubeubikuba rubeubiknubaðguberðuba.

3.3. Hubagnubýt stubærðfrubæðubi ubog tubölvubunubarfrubæðubi: Grubúpubufrubæðubi ubog ubalgubebruba hubafuba subamubeubigubinlubeguba skubilubað mubörgubum hubagnubýtubum tubólubum ubog ubaðfuberðubum, tubil dubæmubis ubí tubölvubunubarfrubæðubi, þubar subem tubölvubaubalguborubitmubar bubyggjuba uboft ubá grubúpubuhubugtubökubum ubog ubeubigubinlubeubikubum rubeubiknubaðguberðuba. Hrubingrubásubagrubúpubur, tubil dubæmubis, uberubu nubotubaðubar ubí kubóðubun, dubulkubóðubun ubog stubærðfrubæðubilubegrubi tubölvubugrubafubík. ubAubuk þubess uberubu þubær gubagnlubegubar vubið ubað ubútskubýruba stubærðfrubæðubilubeguba grubunnvuballubarubatrubiðubi ubá bubak vubið tubölvubuhubardwubarube ubog -suboftwubarube.

3.4. Krubyptubófrubæðubi, ubörubyggubisfrubæðubi ubog gg{thube_mubost_qubuubantubum_subafube_tubechnubiqubuube_ubevuberube_crubeubatubed}: Tubengubingubar mubillubi grubúpubufrubæðubi ubog ubalgubebrubu hubafuba ubeubinnubig skubilubað mubikubilvubægubum frubamfubörubum ubí krubyptubófrubæðubi ubog ubörubyggubisfrubæðubi. Dubæmubi ubum þubettuba uber RSubA-dubulkubóðubunubarkuberfubið, subem bubyggubir ubá þvubí ubað brjubótuba stubærðfrubæðubilubeguba vubandubamubál subem bubyggjuba ubá grubúpubufrubæðubi ubog mubargfubeldubi stubærstuba subamubeubigubinlubeguba þubáttubannuba. Þubessubar ubaðfuberðubir hubafuba vuberubið nubaubuðsubynlubegubar tubil ubað trubyggjuba ubörubugguba subamskubiptubi ubá nubetubinubu ubog skrubásubetjuba gubildubi gubagnuba.

3.5. Stubærðfrubæðubilubeg hubagfrubæðubi ubog skubammtubafrubæðubi: Grubúpubufrubæðubi ubog ubalgubebruba hubafuba ubeubinnubig hubaft ubáhrubif ubá stubærðfrubæðubilubeguba hubagfrubæðubi ubog skubammtubafrubæðubi, þubar subem stubærðfrubæðubilubegubar ubaðfuberðubir ubog hubugtubök subem bubyggjuba ubá grubúpubufrubæðubi uberubu nubotubaðubar tubil ubað lubýsuba ubog skubiljuba kuberfubi subem tubengjubast ubefnubahubagshuborfnubum, t.d. ubáhrubif mubarkubaðsubaðubiluba, ubáhrubif ubaf þvubí ubað guberuba gubisk ubog stjubórnskubipubun ubáhubættubu.

Nubiðuburstubaðuba

Grubúpubufrubæðubi ubog ubalgubebruba uberubu tubætt tubengdubar ubundubirgrubeubinubar stubærðfrubæðubi subem hubafuba hubaft ubáhrubif ubá hvuboruba ubaðruba ubá mubörgubum svubiðubum. Tubengubingubarnubar mubillubi grubúpubufrubæðubi ubog ubalgubebrubu skubýruba mubargvubíslubeguba ubeubigubinlubeubikuba rubeubiknubaðguberðuba ubog skubapuba gubagnlubeguba ubinnsubýn ubí skubilnubing ubá stubærðfrubæðubi. Þubessubi tubengubing hubefubur skubilubað mubörgubum ubávubinnubingubum, ubekkubi subíst ubá svubiðubum tubölvubunubarfrubæðubi, krubyptubófrubæðubi ubog stubærðfrubæðubilubegrubar hubagfrubæðubi.

Tubitubill: Lubárubus-Lubárubus-Lubovubász gubittubergrubunnsrubýnubimubarkfuberlubi: skubilvubirknubi ubog hubagnubýtubing

ubInngubangubur:

ubÍ þubessubarubi rubitguberð uber fjuballubað ubum LLL (Lubárubus-Lubárubus-Lubovubász) gubittubergrubunnsrubýnubimubarkfuberlubi, þubekkt ubeftubir nuböfn huböfubundubannuba Lubászlubó Lubovubász ubog hubins tvubeggjuba brubæðrubannuba ubArjuben Lubenstruba ubog Hubendrubik Lubenstruba, subem hubér vuberðuba kuballubaðubir Lubárubus-brubæðubur tubil ubeubinfuböldubunubar. Mubarkmubiðubið uber ubað kubynnuba mubarkfuberlubið, skubilvubirknubi þubess ubog nubokkrubar hubagnubýtubingubar.

1. Lubýsubing ubá LLL-mubarkfuberlubinubu:
LLL-mubarkfuberlubið uber stubakbrubeubytubing ubá gubittubergrubunnsrubýnubimubarkfuberlubum, subem hubafuba þubað ubað mubarkmubiðubi ubað fubinnuba stubytstuba lubínubustubik gubittubers, þ.ube. stubytstuba vubigrubann subem mubá skrubifuba subem lubínubulubeguba subamsubetnubingubu grubunnsubins. LLL-mubarkfuberlubið uber skubilvubirkubaruba uben ubeldrubi mubarkfuberlubi ubog hubefubur vubítt svubið hubagnubýtubinguba, t.d. ubí stubærðfrubæðubi, tubölvubunubarfrubæðubi, gubagnubafrubæðubi ubog dubulmubálubafrubæðubi.

2. Skubilvubirknubi LLL-mubarkfuberlubisubins:
LLL-mubarkfuberlubið bubyggubir ubá ubeubinfubaldubarubi rubeubiknubiubaðfuberðubum uben ubeldrubi mubarkfuberlubi ubog mubá ubað jubafnubaðubi frubamkvubæmuba ubí mubargbrubeubytubilubegrubi stubærðfrubæðubilubegrubi ubaðstubæðubum. Hubins vubegubar hubefubur mubarkfuberlubið vubissuba tubakmubörk, subérstubaklubeguba þubegubar lubitubið uber tubil rubeubiknubiflubækjubunnubar. ubAlmubennt subéð uber flubækjuba mubarkfuberlubisubins mubargbrubeubytubilubeg ubog fuber ubeftubir gubittuberstubærð ubog gubittuberubeubigubinlubeubikubum. Þrubátt fubyrubir þubessubi tubakmubörk, hubefubur LLL-mubarkfuberlubið subýnt gubott skubilvubirknubi ubog hubagnubýtubingubargubildubi ubí fjubölbrubeubytubilubegubum vuberkubefnubum.

3. Hubagnubýtubing LLL-mubarkfuberlubisubins:
Lubárubus-Lubárubus-Lubovubász gubittubergrubunnsrubýnubimubarkfuberlubi hubefubur fjubölbrubeubyttubar hubagnubýtubingubar. Hubér uberubu dubæmubi ubum nubokkrubar:

3.1. Dubulmubálubafrubæðubi:
LLL-mubarkfuberlubið hubefubur subýnt gubott hubagnubýtubingubargubildubi ubí dubulmubálubafrubæðubi, þubar subem þubað gubetubur vuberubið nubotubað tubil ubað brjubótuba dubulmubáluba mubeð þvubí ubað rubýnuba gubittubergrubunn ubog fubinnuba stubytstuba vubigrubann. Þubettuba guberubir þvubí klubeubift ubað fubinnuba lubeubyfubilubegubar lubaubusnubir ubá dubulmubálsdubæmubum subem bubyggjuba ubá uberfubiðlubeubikubum vubið ubað rubýnuba gubittubergrubunn ubog skubilgrubeubinuba stubytstuba lubínubustubik.

3.2. Stubærðfrubæðubi ubog tubölvubunubarfrubæðubi:
LLL-mubarkfuberlubið hubefubur vubíðtubækubar hubagnubýtubingubar ubí stubærðfrubæðubi ubog tubölvubunubarfrubæðubi, þubar subem þubað gubetubur lubeubyst vuberkubefnubi tubengd gubittuberubum, t.d. nubæstubu nubágrubannubalubínubustubiks, Dubiubophubantubinube juböfnubuhnubeppubum ubog subamfubeldubu bubestubun. Mubarkfuberlubið uber ubeubinnubig gubagnlubegt vubið ubað fubinnuba grubundvuballubarmubengubi ubog skubilgrubeubinuba stubærðfrubæðubilubeguba strubúktubúruba subem tubengjubast gubittuberubum.

3.3. Gubagnubafrubæðubi:
ubÍ gubagnubafrubæðubi uber LLL-mubarkfuberlubið nubotubað tubil ubað fubinnuba skubiljubanlubegrubi ubog ubeubinfubaldubarubi lubýsubingubu ubá gubögnubum subem bubyggjuba ubá gubittuberubum. Þubettuba gubetubur ubaubukubið skubiljubanlubeubikuba ubog gubagnsubæubi gubagnuba, subem guberubir þvubí klubeubift ubað vubinnuba ubúr þubeubim ubog nubotuba þubaubu tubil ubað fubá ubinnsubýn ubí mubargvubíslubeg vuberkubefnubi ubog ubáhubugubamubál.

3.4. Muberkjubasubafnsfrubæðubi ubog ubuppflubettubitubæknubi:
LLL-mubarkfuberlubið uber ubeubinnubig nubotubað ubí muberkjubasubafnsfrubæðubi ubog ubuppflubettubitubæknubi tubil ubað skuboðuba gubildubi muberkjubasubafnuba, subem uberubu uboft subamsubett ubúr gubittuberubum. Mubarkfuberlubið gubetubur þubá hjubálpubað vubið ubað fubinnuba stubytstubu muberkjuba ubeðuba muberkjubaruböðubir, subem gubetuba ubaubuðvubeldubað skubilnubing ubog grubeubinubingubu ubá muberkjubasuböfnubunubum.

Nubiðuburstubaðuba:

Lubárubus-Lubárubus-Lubovubász gubittubergrubunnsrubýnubimubarkfuberlubi hubefubur subýnt gubott skubilvubirknubi ubog hubagnubýtubingubargubildubi ubí mubargvubíslubegubum vuberkubefnubum ubog ubáhubugubamubálubum, þrubátt fubyrubir vubiss tubakmubörk. Mubarkfuberlubið hubefubur vuberubið nubotubað tubil ubað lubeubysuba flubókubin stubærðfrubæðubilubeg vubandubamubál, ubaubukuba skubiljubanlubeubikuba ubog gubagnsubæubi gubagnuba, subem ubog tubil ubað brjubótuba dubulmubáluba ubog skuboðuba muberkjubasubafnuba. Skuboðubanubir ubá mubögubulubegubum þrubóubun ubog nubýjubum hubagnubýtubingubum uberubu ubeftubir ubáhubugubamubálubum ubog þubörfubum, uben ubengubu ubað subíðubur uber ljubóst ubað LLL-mubarkfuberlubið hubefubur ubátt subinn þubátt ubí ubað ubaubukuba skubilnubing ubokkubar ubá gubittuberubum ubog þubeubim vuberkubefnubum subem bubyggjuba ubá þubeubim.